---
layout: post
title: A mãe natureza não é amiga da humanidade
category: Portuguese
tags: [Artigos, Environmentalism]
---


_This short article, in Portuguese, was written for Resistance Magazine in 2014. As of the end of 2015 I still hold these views, and would say it is very unlikely that I will change my views on this issue. In essence what I argue for is that the current environmentalist movement holds views that are anathema to human civilization and that the view that nature has intrinsic value is harmful considering humanity must shape nature in order to thrive_

Corria o ano 200 quando Ingo Potrykus e Peter Beyer publicaram na prestigiada revista Science os primeiros detalhes daquilo que ficaria conhecido pelo nome de arroz dourado. considerado um avanço significativo na área da biotecnologia, os dois investigadores modificaram geneticamente uma variedade de arroz para que este fosse capaz de produzir beta-caroteno, um precursor da vitamina A, e a componente responsável pela cor dourada que lhe dá o nome.

Dado que muitas das populações onde se regista uma forte deficiência dietética de vitamina A dependem de arroz para satisfazer as suas necessidades calóricas, o arroz dourado é visto como uma forma eficaz de garantir que estas tenham acesso facilitado ao que é uma vitamina essencial para a saúda humana. É estimado que a deficiência de vitamina A é responsavel pela morte de cerca de 2 milhões de pessoas por ano, e cerca de 500 mil casos de cegueira irreversivel, em paises como a India, o Bangladesh, e as Filipinas.

Até ao momento, toda a pesquisa realizada no âmbito da segurança dos alimentos geneticamente modificados chegou à conclusão que estes não apresentam qualquer risco à saúde humana. O beta-caroteno, a componente responsável pelos beneficios do arroz dourado, é já consumido em grandes quatidades em todo o mundo sem qualquer tipo de efeito nocivo - é o componente responsável pela cor laranja caracteristica da cenoura. No entanto, apesar do potencial do arroz dourado para evitar a morte de dezenas de milhares de pessoas, em Agosto do ano passado nas Filipinas, um grupo de activistas ambientais destruiram os campos agricolas do International Rice Research Institute, onde se encontravam plantações de arroz dourado em testes experimentais.

Quais foram as razões que fomentaram esta demonstração de vandalismo contra o arroz dourado, um alimento com o potencial de salvar a vida a milhares de pessoas? Em que é que se baseia a oposição contra a modificação genética dos alimentos para que estes sirvam melhor os nossos propósitos? De facto, porque a resposta será semelhante, por que razão é que novos desenvolvimentos tecnológicos, como o Shale Gas - discutido na edição anterior, - a extracção de petróleo das areias betuminosas do Canadá, ou energia nuclear, são alvo de ataques constantes vindos vindos de organizações ambientais como a Greenpeace, ao próprio presidente Barack Obama?

Tirando a questão da segurança do consumo e cultivo de alimentos geneticamente modificados - que não tem uma resposta global e que terá de ser alvo a um escrutinio individual caso a caso, - a ideia que impulsionou o ataque à plantação de arroz dourado, e a ideia por trás de todo o movimento ambientalista que se desenvolveu do século passado para cá, foi a de que existe um valor intríseco à natureza para além do Homem, e que esta deve ser preservada contra qualquer alteração que lhe queiram impor.

Esta ideia pode ser visualizada, por exemplo, na proposta apresentada pelo governo bolivaro no âmbito da realização da _United Nations Conference on Sustainable Development_, onde as seguintes palavras podiam ser lidas:

> Num sistema interdependente e ligado, como aquele da Terra, não podemos reconhecer os direitos da parte humana do sistema sem que estes afectem o resto do sistema. Para reestabelecer o balanço com a natureza temos de reconhecer o seu valor intrínseco e estabelecer claramente as obrigações dos humanos para com a natureza, e adicionalmente, reconhecer que a natureza tem direitos que devem ser respeitados, promovidos e defendidos

Segundo esta visão da relação do Homem com a natureza, existe uma igualdade entre o Homem, as florestas, montanhas, rios, glaciares, veados, pássaros, leões, e formigas. Existe um valor intriseco em tudo e qualquer ocisa, desde que esta não tenha sido deformada pelo engenho humano. A sua influência pode ser vista nas palavras de um representante da _Wilderness Society_ quando este diz que _"existe uma necessidade de proteger a terra não apenas para a vida selvagem e recreação humana, mas apenas para a ter lá."_ Pode ser vista nas palavras do biólogo David M. Graver quando este diz:

> A felicidade humana, e certamente a fecundidade humana, não são tão importantes como um planeta selvagem e saudável. Eu sei que há cientistas sociais que me lembram que as pessoas fazem parte da natureza, mas isto não é verdade. Algures no caminho - por volta de há um bilião de anos atrás, secalhar metade disso - nós saimos do contrato e tornamos-nos num cancro. Nós tornamos-nos numa praga sobre nós próprios e sobre a Terra.

A ideia que a natureza contêm algum tipo de valor intriseco necessariamente implica que o Homem e as suas criações são inerentemente malévolas uma vez que estas destroem e alterem aquilo que a natureza, alegadamente, tem de tão valioso.

É rotineiramente ignorado que a natureza não fornece ao Homem aquilo que necessita para sobreviver pronto a ser utilizado. Pelo contrário, é necessário um processo de raciocínio e lógica para identificar, extrair, modificar, e construir as ferramentas fundamentais para que a humanidade possa não só sobreviver, mas também prosperar num planeta indiferente à sobrevivência quer do Homem, quer do leão, quer da formiga. Para a simples criação de um lápis de carvão é necessária a extração, e subsequente manipulação, de inúmeros comonentes: madeira, grafite, barro, hidróxido de am+onia, gorduras animais, ácido sulfúrico, entre outros. Para não falar das centenas de materiais fundamentais para a construção da maquinaria necessária para produzir um simples objecto como o lápis de carvão.

O tão laudado objectivo de viver em harmonia com a natureza implica, por necessidade, a submissão do Homem ao comportamento errático e desinteressado da natureza. Não foi a viver em harmonia com a natureza que a humanidade foi capaz de evoluir da sua vida bruta e curta dos tempos em que ainda vivia em cavernas para o estilo de vida que hoje nos permite usufruir de viagens à volta do mundo, casas com ar condicionado, e uma mesa composta por alimentos vindos de todos os continentes deste planeta.

Foi através da inicial expansão tecnológica iniciada na Revolução Industrial que ahumanidade conseguiu libertar-se das correntes impostas a si mesma pela própria natureza para a qual os ambientalistas desejam regressar. É curioso que, se questionado, ninguém se volutariaria para trocar o estilo de vida que hoje usufrui por aquele de há dez mil anos atrás - um estilo de vida que, sem sobra de dúvidas, está mais em harmonia com a natureza que aquele que hoje é tomado como garantido.
