---
layout: post
title: Tomar um comprimido e ficar um génio. Porque não?
---

_This article, in Portuguese, was written sometime in 2015 for Resistance Magazine. It's basically a rehash of Nick Bostrom's [cognitive enhancement and ethics paper](http://www.nickbostrom.com/cognitive.pdf) and today I would write it a bit differently because it came out too stiff._

Seremos nós bons o suficiente, ou podemos ainda melhorar? Será que temos de nos restringir a métodos tradicionais, como estudar ou treinar, ou podemos usar a ciência para aumentar as nossas capacidades mentais e fisicas mais directamente?

O interesse em ética aplicada a questões de melhoramento humano tem vindo a aumentar na última década devido a avanços biomédicos que sugerem a grande possibilidade de utilizar a medicina e a tecnologia para moldar, manipular, e melhorar muitos aspectos da biologia humana. Uma das áreas na qual este debate se centra é a questão da utilização  de agentes farmacêuticos para aumentar a capacidade cognitiva em pessoas saudáveis. Tendo em conta as possíveis consequências sociais, económicas, e pessoais, que a utilização destes agentes, chamados de _nootropics_, poderá trazer, é de notar a falta de interesse académico e empresarial no desenvolvimento e estudo de novos e melhores produtos.

Actualmente existem apenas três categorias de _nootropics_: estimulantes, utilizados medicamente para tratar casos de deficiência de atenção; inibidos de acetylcolinesterase, utilizados para combater os efeitos nefários de doenças como o Alzheimer; e o Modafinil, um único medicamente bastante eficaz na luta contra a narcolepsia. No entanto, de acordo com o estado actual do estudo sobre a sua eficácia quando usados em indivíduos saudáveis, todas as provas apontam para que o seu efeito seja negligiel, mas que nenhuma conclusão pode ser tomada uma vez que a população utilizada em muitos dos estudos é demasiado pequena para que alguma conclusão possa ser chegada.

São à partida óbvias as extensas consequências positivas que o desenvolvimento de _nootropics_ eficazes e baratos podem trazer, mas por que razão não existe maior interesse no seu desenvolvimento? A incubadora de startups mais conceituada do mundo, o YCombinator, nota esse desinteresse num artigo onde explora que tipo de startups procura investir em, notando que o desenvolvimento de novos medicamentos tem-se tornado mais lento e caro.

Mais, não é o caso que não existe interesse em técnicas que melhorem o desempenho da mente humana. É sabido que uma boa dieta, fazer exercício físico, e dormir bem, é benéfico para o bom funcionamento mental. Pode-se argumentar que qualquer método educativo é uma forma de aumentar a capacidade de aprendizagem do cérebro, ajudando a que os alunos sejam capazes de compreender mais facilmente assuntos complexos. Se a cultura actual não se opõe à introdução de melhorias da capacidade mental humana, qual será a razão pela qual não vemos um interesse significativo nesta área?

O possível argumento libertário diz que os governos mundiais regulam em demasia a acção humana, pondo uma forca no pescoço daqueles que querem trazer ao mundo as suas invenções. Esta própria regulamentação excessiva poderá dever-se a uma cultura adversa ao risco, preferindo incrementações de tecnologias conhecidas àquelas que alterem o paradigma actual. Como libertário tenho a tendência para acreditar neste argumento, mas, como em todas as perguntas que valem a pena responder, a resposta nunca é tão simples e poderá depender de uma multitude de factores.

As questões éticas que este tipo de produtos levanta são extensas, de facto, todo o tipo de melhoramentos aplicáveis à espécie humana, e.g. modificação genética, mas muitas não sobrevivem ao escrutínio. Grande parte das objecções levantadas giram à volta de visões sobre qual a relação entre o Homem e a natureza, onde são levantadas preocupações sobre a alteração do que é chamado de 'natureza humana', ignorando que todos os avanços tecnológicos alcançados pela nossa espécie são tentativas de nos libertar das correntes impostas pela própria natureza. Nesta visão, a invenção da agricultura é vista como não desejada. Também são levantadas preocupações sobre o que é chamado de 'fazer de deus', não pela sua conotação teológica, mas pela excessiva confiança colocada no conhecimento, mostrando ceticismo sobre o que seria feito com o acesso a estas capacidades.

Esta objecção é mais uma crítica a uma atitude do que ao próprio assunto, uma vez que é também regularmente levantada em questões de alteração ambiental. Questões de segurança são talvez as mais pertinentes, já que o risco de consequências malignas é uma possibilidade presente em grande parte das modificações, sejam estas médicas ou não, apesar de nao inerente.

O sistema de avaliação de risco médico é baseado na comparação do risco do tratamento em relação ao possível beneficio na redução do risco de morbidade alcançado pelo sucesso do tratamento. Este modelo é adverso aos produtos aqui discutidos, uma vez que estes não reduzem o risco de morbidade e, visto que os seus benefícios podem ser não-terapêuticos, subjectivos, e dependentes do contexto.

Dentro deste sistema, as pessoas para as quais os medicamentos existentes se encontram disponíveis são aquelas que se encontram doentes; o resto vê vedado o seu acesso. Uma pessoa saudável terá pouco uso para medicamentos contra o cancro, mas porque razão não pode esta pessoa obter medicamentos com possíveis efeitos benéficos como o Modafinil, mencionado anteriormente, ou toda a classe dos _racetans_? A pergunta fica por responder.

No entanto, exemplos de outros modelos de avaliação existem. Na cirurgia cosmética, autonomia do paciente suplanta os possíveis riscos, mesmo quando o procedimento não reduz morbidade. Um modelo similar poderá ser usado no contexto dos produtos de melhoramento cognitivo, com o utilizador a ter o poder de decidir se os beneficios valem a pena, tendo em conta os possíveis riscos, baseando-se nos conselhos de médicos profissionais e na sua própria estimativa de como a intervenção poderá afectar os seus objectivos pessoais.

Vivemos numa sociedade de conhecimento. Nesta nossa era, uma pessoa sobrevive e floresce pelo conhecimento que possui, e ,por onsequeência de um mundo nucna parado, pela capacidade de se adaptar a novos desafios. Não é necessária uma imaginação fértil para perceber a importância de vitalizar o interesse em produtos e terapias que sejam capazes de melhorar a cognição humana. O retorno exponencial do possível conhecimento e inovação libertado pelo poder racional que ficaria disponível seria tal que talvez fosse possível inverter a estagnação tecnológica das últimas décadas.

Mais importante, e a razão pela qual é importante apoiar as mudanças que tornem possível o desenvolvimento destas invenções, é o impacto positivo que teria na vida das pessoas. Talvez não será o caso que ao tomar um comprimido será possível resolver equações diferenciais metalmente, mas, com acesso a um melhor cérebro, talvez não será tão complicado resolvê-las e continuar a usar essa nova maquinaria para perceber problemas cada vez mais complicados e importantes.
